---
layout: post
title:  "Sacrifice"
author: "The Young Dude"
comments: true
---

Ça me fait bizarre d'écrire avant de partir, et même d'écrire le mot partir, parce que je ne pars pas. Je ne vais pas trop loin. 

Je pensais qu'avant d'aller à la clinique, j'aurais fini le roman. Maintenant que je suis le week-end d'avant, je me rends que ça ne se fera pas. Il me reste trop de chapitres à écrire. Ça aurait été beau de finir le roman avant d'aller me faire opérer… Ça aurait fait de ma vie un roman, une fiction où les choses s'emboîtent et se boutiquent bien.

Mais le roman sera pas fini. L'appart sera pas vraiment propre, et j'ai pas le Inbox zéro. J'ai dit à A. : &laquo;&nbsp;s'il m'arrive un truc, tu feras un truc avec le roman, pas vrai ?&nbsp;&raquo;. Elle m'a dit, "il ne va rien t'arriver, mais, ok. Si jamais". &laquo;&nbsp;Mais ça n'arrivera pas&nbsp;&raquo;. J'ai surmonté ma pudeur, j'ai dit que j'aurais aimé finir avant. Elle a trouvé les mots, elle a dit : &laquo;&nbsp;c'est parce que tu penses que c'est un sas, que quand tu finiras d'écrire tu seras de l'autre côté&nbsp;&raquo;. J'ai réalisé que c'était vrai.

Donc, oui, mardi, je me fais opérer des seins. C'est ça qu'on appelle la "torso" (pour torsoplastie). Ou mamec. Ou mastectomie. On m'enlève les seins. Est-ce que j'aurai encore des tétons ? Oui. Enfin, si tout se passe bien. 
Quand je choisis un mot ça n'est jamais le bon. Mamec, c'est le même mot que pour les meufs qui ont le cancer. Torso, c'est presque militant. On parle de ce qu'on gagne, plutôt de ce qu'on enlève. Alors si j'en crois le mot torsoplastie, je gagne, je crée, j'ajoute, je vais avoir un torse.

Je critique pas ça, c'est très bien. J'ai besoin de cette mythologie-là. Mais je me demande si vraiment je gagne à me raconter que je vais gagner un torse. En vrai, dans l'immédiat, je vais être perdu. Je vais avoir peur. Je vais avoir mal. Je vais être loin de tout ce qui fait le tissu des jours. Mes mails et ma cafetière, mes amis et mon carnet noir où je raye les trucs que j'ai faits, Twitter sur les violences policières et le contact de ma table où je bosse, je mange, je parle - je fais trop de choses en fait, à ma table.
Je suis content que le mot torsoplastie existe. Je suis juste conscient du fait que ça ne décrit pas tant que ça ce qui va m'arriver. 

Alors, qu'est-ce qui va m'arriver ? On va m'enlever des choses. Des choses que j'ai pas toujours eues. De seins. Je me rappelle être ado, sentir que je commençais à en avoir. J'aimais bien. J'ai un très vague souvenir d'acheter des soutien-gorges avec ma mère, des 70A. Et puis, le *black out*. Jusqu'au moment où ces parties de mon corps ne me disaient plus rien. Je m'en foutais. J'avais deux trucs énormes et muets en face de moi. Je me concentrais sur le fait que les hommes aimaient ça. Ça m'aidait à tenir. 
Quand j'étais petit, j'adorais être torse nu. Quand je pense à l'OP, je pense à ce gosse qui court partout dans son jardin, qui sent le vent sur son buste. J'ai ce fantasme que l'opération va le réveiller. Mais à vrai dire, il ne s'est jamais vraiment endormi.

Donc : si je suis les fictions queer alternatives-majoritaires (c'est-à-dire majoritaires, mais dans une niche, clairement pas dans la culture populaire), je me construis un torse. Les transphobes, ou les cis mal informé.e.s adorent parler de mutilation. Alors les personnes trans les reprennent. C'est pas des mutilations. C'est de la chirurgie de réassignation de genre. C'est doux. C'est pas méchant. Je pige. Je suis d'accord. Mais ça m'aide pas.

Politiquement, j'ai envie de dédramatiser ce qui m'arrive. Je suis trans, j'édite mon corps. Y a bien des gens qui se font limer le nez, pourquoi j'enlèverais pas mes seins ? Ça, oui, j'ai envie de défier : l'idée qu'il y a des opérations corporelles acceptables, et d'autres non. En général, quand on creuse, on se rend compte que ce qui est inacceptable l'est en fonction d'une vérité supposée du corps. Si tu es une femme cis et que tu veux une poitrine énorme, pas de problème : ça va dans le sens du script du genre ; si tu es un mec trans et que tu veux moins de seins, ou pas du tout de seins… Ça coince. 

Ce qu'on défend, ça n'est pas ce qu'on sent. C'est bizarre, parce que le fameux slogan &laquo;&nbsp;le personnel est politique&nbsp;&raquo; que les politiques queer ont tissé à la suite du féminisme tendrait à faire croire ça. Tu peux avoir des positions, défendre publiquement une chose - sauf qu'entre toi et toi, c'est une autre histoire. Du coup, pour ma part et pour être dans l'intime, j'ai pas envie de gommer la violence de ce qui m'arriver. Je vais lui faire face. Quand les pas-informé.e.s disent &laquo;&nbsp;mais c'est vachement violent, non ?&nbsp;&raquo;, j'ai envie de dire : &laquo;&nbsp;oui&nbsp;&raquo;. La question, après, c'est : cette violence, elle est faite de quel bois ? J'en fais quoi ? 

Posons ça : mardi, je fais un truc violent. Ça va couper, trancher, littéralement. Je m'en fous, je serais endormi. Mais j'ai beau savoir que je serai pas là pour l'encourager, mon chirurgien, ça m'empêche pas de me dire, je vais me réveiller, et il va me manquer un truc. Pas manquer au sens de &laquo;&nbsp;ça va me manquer&nbsp;&raquo;. Si je fais l'opération, c'est bien que je le sens comme étant en trop. Mais je crois que ce que je vais vivre, c'est un retrait, une soustraction, et j'ai pas envie d'oblitérer ça.

C'est pour ça que le post s'appelle &laquo;&nbsp;sacrifice&nbsp;&raquo;. Parce que dans l'idée de dissocier quelque chose, d'enlever une partie de soi, il y a forcément cette idée, pour moi. Je vais me réveiller, je vais dormir, me réveiller à nouveau, tout ça plusieurs fois. On pourrait croire que je pense au résultat final, que je supporte tout ce qui vient en vue d'un résultat. C'est la narration qui marche bien dans un contexte cisnormatif : peu importent les moyens, l'entre-deux, seule compte la réconciliation avec le genre de destination.

J'ai pas de genre de destination. J'ai pas de destination tout court. Mon train fonce pas dans le mur mais il ne va pas non plus en gare ou vers l'infini et l'au-delà. Mon train, il va. Et c'est tout. Les dépressif.ve.s, les opiniâtres, les mélancoliques comprendront : aller, c'est déjà beaucoup.  Donc j'y vais, je ne sais pas vers quoi mais j'y vais. Je ne veux pas tant qu'on me rassure, qu'on me dise que c'est connu, ou que ça n'est pas grand-chose. Je veux prendre la mesure du poids ; savoir qu'une minute j'aurais ce poids et que la suivante, non ; savoir que je vais me tenir debout sans ce qui a poussé et qui d'abord était bienvenu, avant de ne plus l'être. Voilà à quel point le corps va vite.

Du coup, je l'affirme, pas comme une vérité, mais comme la pensée du carrefour, comme la dernière phrase avant le plongeon : je vous l'assure, c'st un carrefour. Cette partie de moi, je la donne, je la tue sur un autel, j'en fais une offrande - pour la poubelle jaune avec les signes anxiogènes, pour la norme, pour la féminité, pour les femmes, pour tout ce que j'ai essayé de faire qui de mon point de vue n'a jamais marché. Pour le plus terre à terre, pour le symbolique, pour tout ça - je sacrifie.

Si mes seins sont une offrande, plutôt que la pellicule encombrante qui me sépare de la vérité du torse, ils deviennent quelque chose. Oui, des seins, c'est quelque chose. C'est ce qui tape le torse quand vous courez, dans le soutif trop lâche alors que vous attrapez le bus, dans le soutif trop serré qu'il faut mettre pour le jogging. C'est quelque chose quand la personne en face de vous échoue à attraper votre œil, soit fugacement, soit longtemps, ou avec insistance, avec la délectation sale de celui qui sait qu'il ne risque rien. C'est ces seins qui sont trop là, mais qui ne rentrent nulle part, il n'y pas de marque qui a l'air de savoir qu'on peut faire un 90D (imaginez alors pour E, F, G, H…), et puis même quand elles savent, en fait non, ça ne marche pas, ça remonte, ça pince, ça tire… &laquo;&nbsp;Princesse Tam-Tam&nbsp;&raquo;. Princesse Melon, ouais. Princesse pas assez mignonne. Les seins c'est ce qui vient entre, les types s'en emparent comme des hochets, comme des pis, comme des gris-gris, ils s'y accrochent, on ne sait pas trop ce qu'ils comptent faire, juste, ça a l'air de leur faire un truc, alors on laisse faire… On laisse faire… 

Je pense à ce gosse qui court dans le jardin. Je pense au soleil qui le réchauffe et au plaisir d'être mi-nu. On parle souvent du privilège masculin sur le torse (soit, être dans des lieux publics torse nu, un privilège en général réservé aux hommes cis), mais est-ce qu'on pointe ce fait simple ? Être torse nu, c'est être mi-nu. C'est être vulnérable et fort, exposé et sécure, fort et vulnérable. C'est peut-être une autre définition du privilège masculin : non pas dominer partout, mais occuper tous les terrains, être deux choses à la fois, pouvoir faire volte-face - et rester plat. Fragile et fort, Le dos qui sourit au torse. Symétrie. 

Mardi, je ne subis pas une opération, je donne mes seins. Je ne sais pas à qui ou à quoi mais je les donne. Je renonce, j'abdique plus complètement encore qu'avec le changement de prénom, plus encore qu'avec les cheveux. Je livre ma masse en pâture, je laisse aller ce qui me leste. Je livre aussi un point de focus, la ressource - en cas d'urgence, pointer le décolleté, des fois que ça marche… Dans le sillon entre les deux seins, l'été, souvent, se cale un filet de sueur, un serpent fin et moite qui creuse le féminin à la surface que je souhaite plate… À l'angle de cette strie, je ne sais pas si on peut dessiner un chemin, l'esquisse d'une direction… 

J'avoue que je ne crois pas beaucoup à l'idée de légitimer les narrations trans. Si le focus se pose sur le fait de trouver la bonne saveur, le récit acceptable pour les personnes cis, alors, dans l'idée, on ne se raconte pas. C'est pour ça que j'ai essayé d'en découdre, dans un autre post, avec l'idée du passé comme vérité. 
être trans, ça peut être un acte de l'imagination. On peut se façonner des histoires. je sais bien que les histoires tiennent pas dans l'espace public. Là, c'st le régime de l'injure, du regard qui situe, des actions intimidantes.

Un dernier post-it, pour la route qui me sépare de mardi : en ce moment je regarde *Le Bureau des Légendes*. Ça me fait rire de les voir prendre des prénoms et s'inventer des vies. C'est un peu ça, être trans. Vous pensez que je devrais pas le dire ? Que ça renforce le stéréotype du trans qui ment et dissimule ? Mais si on veut vraiment exister, est-ce qu'on doit prouver notre bonne foi et envoyer chier une bonne fois pour tout ce putain de script de vérité ? 
Trans comme espion, trans comme sorcier. Je sacrifie, je perds ma couverture. Autour d'un acte qui n'a pas de nom, quoique il y ait un code à la Sécu, je brode. Je pense au gosse qui se rince le torse au soleil, et je brode. 


