---
layout: post
title:  "Ta mort"
author: "The Young Dude"
comments: true
---

Le jour où tu meurs, nous ne sommes pas encore confinés, nous n'en parlons même pas vraiment. Je rentre dans l'appartement d'une amie à Prenslauer Berg. Trois jours plus tôt, elle a perdu une proche qui s'est tuée. Ces quelques jours sont déjà placés sous le signe du suicide, mais pas encore du tien. Nous rentrons d'un bar grec où nous avons bu des cocktails. On a beaucoup ri. Tu m'as envoyé un mot gentil, j'ai répondu, je suis passé à autre chose. Quand tu m'envoies un message, je vois toujours en premier l'emoji pieuvre, que j'avais choisi pour te distinguer d'autres gens qui s'appellent comme toi. Plus tard, je comprends que tu me disais au revoir.

Le jour où tu meurs, une usine explose à Beyrouth. Sur Le Monde il est écrit que la moitié de la ville est dévastée. Je cherche des images, mais rien ne ressemble plus à un feu qu'un autre feu. Je pense à toi, comme tu semblais toujours te consumer. Tu ne marchais pas, tu dansais, tu vivais sur un volcan. 

Ta mort. Je comptes les secondes en attendant qu'un ou une de tes amies, à Toulouse, me dise si elle a pu appeler les pompiers. J'essaie de me rappeler où tu habites, je joue aux devinettes avec Google Maps. Je me refais le chemin du soir où j'étais venu chez toi. Sur Instagram, tu a fais un post tout noir, à la va-vite, où tu dis que tu t'en vas. Dans les commentaires, les gens s'agitent. Certains disent RIP, mais en réalité, il n'est pas sûr que tu sois bien mort. Tu dis que tu l'es, mais ce que tu ne sais pas, c'est qu'on essaie de te sauver.

Ta mort. Quand j'ouvre mes mails un après midi d'août, mes mails personnels, ceux où aucune bombe n'est jamais censée tomber, je regarde le mail de mon amie de New York, et je mets beaucoup de temps à comprendre qu'elle parle de toi. Pourtant, nous n'avons pas d'autre ami en commun qui porte le même prénom. Mais ton nom fait un trou dans l'écran, à la surface du mail. Je m'effondre en larmes. Il paraît que tu es mort en dormant.

Ta mort, sûre. Je reste éveillé. Il est deux heures du matin à Berlin. Si je reçois un message disant qu'on a pu te sauver, alors nous serons des héros, des héros des réseaux sociaux. On fera un film sur cette histoire. Mais tu devais le savoir, parce que tu t'es pendu. Alors que les sirènes des pompiers font sûrement encore une danse bleue sur les murs de ton immeuble, j'essaie de savoir où. C'est absurde, ça ne sert à rien, mais je me demande où tu l'as fait, parce que je connaissais ta maison. Où, où as-tu passé la corde. Cette énigme sans chiffre me prend la gorge.

Ta mort, sûre. Quand je lis que c'est un vieux copain qui t'a trouvé. Tu étais chez lui, et puis, le matin, tu ne t'es pas levé. Quand il est venu te réveiller, il n'a pas pu. J'essaie de ne pas penser à ton corps sans son énergie de feu follet. Je ne peux pas l'imaginer. Je pensais que tu nous enterrerais tous. Si quelqu'un devait ne pas mourir, c'était toi. Je te revois criant dans un cône de chantier, triturant le sol pour rire, roulant une cigarette du plus mauvais tabac.

J'ai besoin de parler de ta mort. Dans la nuit de Berlin, je vais me mettre dans le couloir, pour ne pas réveiller mon amie, et j'appelle une autre amie à Saint-Étienne. Elle me dit que je n'y suis pour rien, que tu ne souffres plus. Mais est-ce que c'est bien vrai ? Le lendemain, je vais me promener, je parle avec mon amie de Berlin, je bois des cafés, j'essaie de ne pas penser à ta mort. Et puis une dernière fois la petite pieuvre émoji apparaît sur mon écran, et pendant une seconde, il est possible que tout ça ne soit qu'un malentendu. Ta mère me dit qu'elle est désolée, que tu n'as pas survécu, en réponse à mes textos, tombés dans le vide, comme toi tu y es déjà tombé.

Je parle de ta mort à qui je peux. N'importe qui, qui t'a connu, qui t'a vu. Mes parents qui t'ont vu une fois, une belle soirée plein d'étoiles - il y a très exactement quinze ans, peut-être jour pour jour. Tu avais goûté la Suze, puis tu t'étais allongé sur le sol frais de la terrasse, en contemplant les étoiles à avec ma soeur. Tu étais là avec ton épouse, mon amie de toujours. On fumait des cigarettes, on racontait des bêtises en allant acheter des bières, parfois tu chantais Bowie. Souvent, tu chantais Bowie. Ton corps prenait de la place, une belle place.

Tes funérailles. Un samedi matin, je retrouve une fille sur le parking du Casino. J'ai peur de ne pas la trouver, et puis je l'identifie : elle est la seule qui a l'air d'avoir perdu son ombre. On part en voiture, avec d'autres personnes qui ont des visages de spectres, comme si on avait retourné ces visages sur eux-mêmes. Je me dis que je ne pleurerai pas, par respect pour la famille. Plus tard, on me dit : je ne vois pas ce que le respect a à voir avec ça. J'ai envie de dire : tout. Je vois le ravage de ta mort, ton père hébété, ta mère digne, ta soeur solide, d'autres qui sont défaits par le chagrin, qui ne tiennent plus debout. Le funérarium est laid, sur les murs, il y a des carrés qui dansent comme dans les logos des assurances. Je mets la main sur ton cercueil avant qu'il n'aille se faire happer par les flammes.

Tes funérailles, auxquelles je n'irai pas. Quand j'ai su, un de mes premiers réflexes a été d'aller sur le site d'Air France, je dirais presque, comme à la grande époque. Comme quand je voulais aller le plus souvent possible à New York. Pour retrouver mon amie et son mec (et par "son mec", je veux dire, toi), et tous les autres. Je prenais un billet avec l'argent que j'avais à peine, parce que ça coûtait un prix dérisoire, juste après que les tours se soient faites fracasser. Je n'allais pas voir ces ruines, je les contournais. Aujourd'hui, les billets ne sont pas chers, mais ce sont des billets en carton, des billets de cirque, de monopoly : avec le COVID, on ne peut plus aller nulle part.

Autour de ta mort. Dans la nuit de Berlin qui tombe tôt l'après-midi, marcher avec mon amie, travailler dur à faire des souvenirs, à fuir ton âme encore en balade. Je revois le peu que j'ai de toi, j'ai honte de devoir étirer ces fragments comme de la toile élastique, pour me donner l'air de tenir à toi. Une fois où tu m'avais montré la boulangerie qui jette le bon pain, on avait pris tout ce qu'on pouvait et on était allé au concert, on avait dit "on va au bar avec nos miches", on avait ri comme des cons. Plus tard, j'ai fait une tête sévère pour une bêtise. J'aurai aimé ne pas.

Autour de ta mort. À deux heures du matin, ivre de chagrin, j'ouvre les boîtes à photos, à l'époque où déclencher faisait bruire le papier, je pleure, trie et pleure à nouveau. J'ai tellement de souvenirs que je n'ai pas d'issue. Chaque fois que mon esprit divague il me ramène tes fulgurances. Une mosaïque brûlante : le mont Fuji, ta peur des avions, ta reprise des Beatles, tes chaussettes, le détroit de Béring, ta cuisine et particulièrement cette poule cuisinée comme un poulet, la manière dont tu parlais français sans l'avoir appris. "Un petit sac, s'il vous plaît". Je réalise que je pense à toi tous les jours, à chaque fois qu'un commerçant me dit cette phrase. Pris d'une fatigue archéologue, je vais chercher des carnets, et tu es partout. 

La vie reprend. D'abord, en saccades, puis, je mets ta photo dans mon salon. Je me dis, je l'enlèverai bientôt, et ne le fais pas. Commence une réflexion : à partir de quand enlever la photo, et pourquoi ? Dans les églises, je ne t'allume pas de cierge, mais j'y pense. Mais dans le couloir qui mène au salon, je sens que tu m'interroges. Quelle idée, la vie. Pourquoi faire ? Je respire un bon coup, j'essaie de ne pas penser à ta corde.

La vie reprendra. Pas tout de suite. Pour le moment, je bois, j'ai même recommencé à fumer. La cigarette que j'ai prise, avec un autre ami, un ami du temps présent, un ami que tu n'as pas connu… Cette cigarette avait le goût de nos cigarettes. Elle avait le goût de nos fumées le soir à New York, quand le froid battait des records, même au Québec on n'avait jamais vu ça – enfin, le New York Post l'avait écrit. Un jour, un été, sans les manteaux, mais avec les cigarettes, tu avais ta veste militaire sans doute, et un de tes teeshirts improbables, tu m'as dit "You'll never be happy". Tu plaisantais, mais tu disais si juste que je m'étais décomposé. Alors tout de suite tu m'avais frictionné le bras comme font les vieilles grand-mères, incapable de reprendre cette marque permanente, qui me revient si souvent, comme un boomerang transatlantique.

Ta mort, ta mort, nos morts. Parfois le téléphone brille et j'ai peur qu'on m'annonce qu'un ou une autre est parti.e. J'essaie de ne pas regarder le carré lumineux, je pense à ta voix, à tes chansons, à tes cookies, à tes tatouages, à ta voix, à Berlin, à New York. Je pense à celleux qui restent, et je crois que mon coeur est trop petit.






